# План автоматизации тестирования записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

## Перечень автоматизируемых сценариев.
1. Главная страница→Каталог курсов→Программирование→Тестировщик ПО→Записаться
2. Главная страница→Каталог курсов→Программирование→Тестировщик ПО→Условия акции→Купить курс→Записаться
3. Главная страница→Каталог курсов→Программирование→Тестировщик ПО→Записаться (отправка формы внизу страницы)
4. Главная страница→(Направления обучения) Программирование→Тестировщик ПО→Условия акции→Купить курс→Записаться (отправка формы)
5. Главная страница→(Направления обучения) Программирование→Тестировщик ПО→Записаться (в описании курса)→Записаться (отправка формы)
6. Главная страница→(Направления обучения) Программирование→Тестировщик ПО→Записаться (отправка формы внизу страницы)
7. Главная страница→Выбрать курс→Тестировщик ПО→Записаться (в описании курса)→Записаться (отправка формы)
8. Главная страница→Выбрать курс→Тестировщик ПО→Условия акции→Купить курс→Записаться (отправка формы)
9. Главная страница→Выбрать курс→Тестировщик ПО→Записаться (отправка формы внизу страницы)

## Сценарии заполнения формы записи
### Заполнение поля "Имя" валидными значениями и отправка формы:
1. Имя кириллицей с заглавной буквы (Мария)
2. Имя кириллицей с маленькой буквы (мария)
3. Имя латиницей с заглавной буквы (Maria)
4. Имя латиницей с маленькой буквы (maria)
5. Имя с буквой "ё" (Алёна)
6. Имя кириллицей через дефис (Мария-Луиза)
7. Имя кириллицей с пробелом (Мария Луиза)
8. Имя латиницей через дефис (Maria-Luisa)
9. Имя латиницей с пробелом (Maria Luisa)

Ожидаемый результат: форма заполняется корректно, заявка на обучение отправляется.

### Заполнение поля "Имя" невалидными значениями и отправка формы:
1. Оставить поле пустым.    
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Обязательное поле", заявка на обучение не отправляется.
2. Заполнить поле цифрами.  
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Должно состоять из букв", заявка на обучение не отправляется.
3. Заполнить поле одной буквой кириллицей или латиницей.     
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Должно быть не короче 2 символов", заявка на обучение не отправляется.
4. Заполнить поле спецсимволами (!?@*&).    
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Должно состоять из букв", заявка на обучение не отправляется.

### Заполнение поля "Телефон" валидными значениями и отправка формы:
1. Заполнить поле: +7 и 10-ти значный номер (+7 0000000000)
2. Заполнить поле: 8 и 10-ти значный номер (8 0000000000)
Ожидаемый результат: форма заполняется корректно, заявка на обучение отправляется.

### Заполнение поля "Телефон" невалидными значениями и отправка формы:
1. Оставить поле пустым.     
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Обязательное поле", заявка на обучение не отправляется.
2. Заполнить поле буквами (кириллица, латиница).          
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", заявка на обучение не отправляется.
3. Заполнить поле спецсимволами (!?@*&).         
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", заявка на обучение не отправляется.
4. Заполнить поле 10-ми значным номером (+7 (000) 000-00-0).       
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", заявка на обучение не отправляется.
5. Заполнить поле 12-ми значным номером (+7 (000) 000-00-000).     
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", заявка на обучение не отправляется.
6. Ввести в поле пробел.       
Ожидаемый результат: появляется сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99", заявка на обучение не отправляется.

### Проверка кнопки "Записаться".
1. Заполнить поля "Имя" и "Телефон" валидными значениями.
2. Нажать кнопку "Записаться".
Ожидаемый результат: кнопка срабатывает, заявка на обучение отправляется.

## Перечень используемых инструментов
1. Java - популярный язык программирования, имеет готовые фреймворки для автоматизированного тестирования.
2. IDEA - среда разработки, удобна в использовании.
3. Selenide - удобный и лаконичный фреймворк для автоматизированного тестирования.
4. JUnit 5 - библиотека для тестирования.
5. Faker - способен генерировать данные для заполнения данных в тестируемой форме.
6. Allure - для получения понятной и наглядной отчестности по прохождению тестов.

## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
1. Разрешение от владельцев/управляющих сайтом на проведение автоматизированного тестирования.
2. Разрешение на доступ к API и БД.
3. Техническая документация.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
1. Изменение тестируемой формы записи.
2. Изменение сайта, главной страницы, меню.
3. При тестировании на актульной действующей БД, есть риск повредить тестами рельные данные пользователей, внести путаницу в данные, либо получить некорректные результаты тестирования.
4. Высокая стоимость автоматизации тестирования.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
Инженер по автоматизированному тестированию.

## Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
24 часа.
